پہلا تجارتی طور پر کامیاب حقیقی انجن ، جس میں وہ بجلی پیدا کرسکتا تھا اور اسے مشین میں منتقل کرسکتا تھا ، وایمنڈلیی انجن تھا ، جس کی تلاش 1712 کے آس پاس تھامس نیوکومن نے کی تھی۔
یہ سیوری کے بھاپ پمپ سے بہتری تھی ، جس میں پیٹن نے تجویز کیا تھا۔ نیوکومین کا انجن نسبتا 
ناکارہ تھا ، اور زیادہ تر معاملات میں پانی پمپ کرنے کے لئے استعمال ہوتا تھا۔ اس نے سلنڈر کے اندر پسٹن کے نیچے بھاپ گاڑھا کر جزوی خلا پیدا کرکے کام کیا۔
یہ کام ابھی تک ناممکن کی گہرائیوں پر کان کے کام کاج کے لئے ، اور ایک مناسب "سر" سے دور بیٹھے فیکٹریوں میں واٹر وہیل چلانے کے لئے دوبارہ استعمال کے قابل پانی کی فراہمی کے لئے بھی کام کیا گیا تھا۔
پانی جو پہیے کے اوپر سے گزر چکا تھا وہ واپس پہیے کے اوپر ذخیرہ کرنے والے ذخیرے میں پمپ کیا جاتا تھا۔
