ایسا لگتا ہے کہ کالی موت کی ابتدا وسطی ایشیاء کے سوکھے میدانی علاقوں میں ہوئی ہے ، جہاں اس نے ریشم روڈ کے ساتھ سفر کیا تھا اور یہ 1343 تک کریمیا پہنچا تھا۔
وہاں سے غالبا ورینٹل چوہے کے پسووں نے کالی چوہوں پر بسنے والے افراد کو لے لیا تھا جو باقاعدہ تھے۔ 
مرچنٹ جہازوں پر مسافر۔ بحیرہ روم اور یورپ میں پھیلے ہوئے ، کالی اموات کے نتیجے میں یوروپ کی کل آبادی کا 30–60٪ ہلاک ہوگیا ہے۔
مجموعی طور پر ، اس طاعون نے 14 ویں صدی میں دنیا کی آبادی کو تخمینہ لگ بھگ 450 ملین سے کم کرکے 350–375 ملین کردی۔
پوری دنیا کی آبادی سترہویں صدی تک طاعون سے پہلے کی سطح پر بحال نہیں ہوسکی۔
انیسویں صدی تک کبھی کبھی یوروپ میں افراتفری کا سامنا ہوتا رہا۔