کارلی کا ایک بڑا کنبہ ہے۔ وہ چار لوگوں کے ساتھ رہتی ہے۔ کارلی کے پاس دو پالتو جانور بھی ہیں۔ کارلی کی ماں ایک ڈاکٹر ہے۔  کارلی کی ماں اسپتال میں کام کرتی ہے۔ کارلی کی ماں ان لوگوں کی مدد کرتی ہے جو بیمار ہیں کارلی کے والد گھر پر کام کرتے ہیں۔ کارلی کے والد خاندان کے لئے کھانا پکاتے ہیں۔ کارلی کے والد بچوں کو فٹ بال کی مشق پر مجبور کرتے ہیں۔ کارلی کے دو بھائی ہیں۔ جیمز دس سال کا ہے۔  اسکاٹ چودہ سال کا ہے۔ کارلی کے پاس دو پالتو جانور ہیں۔ جنکس ایک چھوٹی ، کالی بلی ہے۔ ڈیاگو ایک بڑا ، بھورا کتا ہے۔ کارلی اپنے کنبے سے پیار کرتی ہے