1973 میں تیل کا بحران اکتوبر 1973 میں اس وقت شروع ہوا جب عرب پٹرولیم برآمد کرنے والے ممالک کی تنظیم (او اے پی ای سی ، جس میں اوپیک کے علاوہ مصر اور شام کے عرب ممبران شامل تھے) کے ممبروں نے تیل پر پابندی کا اعلان کیا تھا۔ مارچ 1974 میں پابندی کے اختتام تک ، تیل کی قیمت فی بیرل 3 امریکی ڈالر سے بڑھ کر عالمی سطح پر 12 ڈالر ہوگئی تھی۔ امریکی قیمتیں نمایاں طور پر زیادہ تھیں۔ اس پابندی کے نتیجے میں تیل کا بحران ، یا "صدمہ" پیدا ہوا جس کے عالمی سیاست اور عالمی معیشت پر بہت سے قلیل اور طویل مدتی اثرات مرتب ہوئے۔ بعد میں اسے "پہلا تیل جھٹکا" کہا گیا ، اس کے بعد 1979 کے تیل بحران نے "تیل کا دوسرا جھٹکا" قرار دیا۔