15 اگست 1971 کو ، امریکہ نے یکطرفہ طور پر بریٹن ووڈس معاہدے سے دستبرداری اختیار کرلی۔ امریکہ نے گولڈ ایکسچینج اسٹینڈرڈ کو ترک کردیا جس کے تحت ڈالر کی قیمت کو سونے کی قیمت پر لگا دیا گیا تھا اور دیگر تمام کرنسیوں کو ڈالر سے لگا دیا گیا تھا ، جس کی قیمت کو "فلوٹ" (مارکیٹ کی طلب کے مطابق عروج و زوال) چھوڑ دیا گیا تھا۔ اس کے فورا بعد ہی ، برطانیہ اس کے بعد ، پاؤنڈ سٹرلنگ تیرتا رہا۔ دیگر صنعتی ممالک نے اپنی اپنی کرنسیوں کے مطابق عمل کیا۔ یہ پیش گوئی کرتے ہوئے کہ کرنسی کی اقدار ایک وقت کے لئے غیر متوقع طور پر اتار چڑھاؤ کا شکار ہوجائیں گی ، صنعتی ممالک نے اپنے ذخائر میں (اپنی رقم کی فراہمی کو بڑھا کر) پہلے کی نسبت کہیں زیادہ مقدار میں بڑھا دیا۔ نتیجہ ڈالر اور دیگر صنعتی ممالک کی کرنسیوں کی قدر میں کمی تھا۔ چونکہ تیل کی قیمت ڈالر میں رکھی گئی تھی ، لہذا تیل بنانے والوں کی حقیقی آمدنی میں کمی واقع ہوئی۔ ستمبر 1971 میں ، اوپیک نے ایک مشترکہ اعلامیہ جاری کیا جس میں کہا گیا تھا کہ ، تب سے وہ ایک مقررہ سونے کے حساب سے تیل کی قیمت لیں گے۔