6 اکتوبر 1973 کو شام اور مصر نے دیگر عرب ممالک کی حمایت سے یوم کیپور پر اسرائیل پر ایک اچانک حملہ کیا۔
عرب اور اسرائیلی تنازعہ میں دشمنیوں کی اس تجدید سے تیل کی قیمتوں پر بنیادی معاشی دباؤ رہا۔
اس وقت ، ایران دنیا کا دوسرا سب سے بڑا تیل برآمد کنندہ اور قریبی امریکہ کا اتحادی تھا۔
ہفتے کے بعد ، ایران کے شاہ نے ایک انٹرویو میں کہا: "یقینا 
[تیل کی قیمت] میں اضافہ ہونے والا ہے ... یقینا! اور کیسے! ... آپ [مغربی ممالک] نے گندم کی قیمت میں اضافہ کیا ہے ہمیں 300 فیصد ، اور چینی اور سیمنٹ کے لئے بھی اسی طرح فروخت کریں ... آپ ہمارا خام تیل خریدتے ہیں اور پیٹرو کیمیکل کے طور پر بہتر شدہ ، ہمارے ساتھ قیمت میں جو سو گنا قیمت ادا کرتے ہیں اسے بیچ دیتے ہیں۔ ، اب سے ، آپ کو تیل کی زیادہ قیمت ادا کرنی چاہئے۔ چلو دس گنا زیادہ کہتے ہیں۔