اسرائیل کو امریکی امداد کے جواب میں ، 16 اکتوبر 1973 کو ، اوپیک نے تیل کی قیمت میں 70 فیصد اضافے سے 5.11 ڈالر فی بیرل کردیا۔ اگلے ہی دن ، تیل کے وزراء نے اس پابندی پر اتفاق کیا ، پیداوار میں ستمبر کی پیداوار کے مقابلے میں پانچ فیصد کمی ، اور معاشی اور سیاسی مقاصد پورے ہونے تک پیداوار میں پانچ فیصد ماہانہ اضافے میں کمی جاری رکھیں گے۔ 19 اکتوبر کو ، نکسن نے کانگریس سے اسرائیل کو ہنگامی امداد کے لئے مناسب 2.2 بلین ڈالر کی درخواست کی ، جس میں 1.5 بلین ڈالر کی گرانٹ بھی شامل ہے۔ جارج لینکوسوکی نے نوٹ کیا ، "فوجی فراہمی سے اسرائیل کے خاتمے کو روکنے کے لئے نکسن کی بےچینی ختم نہیں ہوئی ... اس [$ 2.2 بلین] فیصلے نے اوپیک کے اجتماعی ردعمل کو جنم دیا۔" لیبیا نے فوری طور پر اعلان کیا کہ وہ تیل کی ترسیل کو امریکہ منتقل کردے گا۔ سعودی عرب اور دیگر عرب تیل پیدا کرنے والی ریاستیں 20 اکتوبر 1973 کو اس پابندی میں شامل ہوگئیں۔ کویت کے اجلاس میں او اے پی ای سی نے اس پابندی کا اعلان کیا جس نے مختلف ممالک کو برآمدات روکنے اور امریکہ کو تیل کی فراہمی کو بطور "اصل دشمن ملک" قرار دے دیا۔