مغربی مانگ میں تیزی سے کمی کے دوران ، کچھ پیسہ دوسرے پسماندہ ممالک کو امداد کی شکل میں دیا گیا جن کی معیشتیں تیل کی قیمتوں اور اپنی برآمدی اشیاء کے لئے کم قیمتوں کے مابین پکڑی گئیں۔
خاص طور پر مشرق وسطی میں سیاسی تناؤ کو بڑھاوا دینے والے ہتھیاروں کی خریداری کے لئے بہت کچھ ہوا۔
سعودی عرب نے آنے والے عشروں میں پوری دنیا میں وہابیت کے نام سے مشہور اسلام کی اپنی بنیاد پرست تشریح کو پھیلانے میں مدد کے لئے 100 ارب ڈالر خرچ کیے ، الہرمین فاؤنڈیشن جیسے مذہبی خیراتی اداروں کے توسط سے ، جو اکثر اوقات متشدد سنی انتہا پسند گروہوں جیسے فنڈز کو بھی تقسیم کرتے تھے,جیسے ال قائدہ اور طالبان۔