امریکی توانائی کی سلامتی کو درپیش خطرات سے نمٹنے کے لئے فوری مطالبہ کی وجہ سے اس پابندی کا امریکی معیشت پر منفی اثر پڑا۔
بین الاقوامی سطح پر ، قیمتوں میں اضافے نے مسابقتی پوزیشنوں کو متعدد صنعتوں میں تبدیل کیا ، جیسے آٹوموبائل۔
معاشی مسائل میں افراط زر اور تفریطی اثرات دونوں ہی شامل ہیں۔
اس پابندی کے سبب تیل کمپنیوں کو تیل کی فراہمی بڑھانے کے نئے طریقے تلاش کرنا چھوڑ دیا گیا ، حتی کہ آرکٹک جیسے ناہموار خطوں میں بھی۔
عام طور پر اہم پیداوار سے پانچ سے دس سال پہلے تیل تلاش کرنا اور نئے کھیت تیار کرنا۔