پابندی پورے یورپ میں یکساں نہیں تھی۔
یوروپی اکنامک کمیونٹی (ای ای سی) کے نو اراکین میں سے ، نیدرلینڈس کو مکمل پابندی کا سامنا کرنا پڑا ، برطانیہ اور فرانس کو لگ بھگ بلا تعطل فراہمی موصول ہوئی (جس نے امریکہ کو اپنے ایر فیلڈ استعمال کرنے کی اجازت دینے سے انکار کردیا اور عربوں اور اسرائیلیوں کو اسلحہ اور رسد کا پابند کردیا۔ ) ، جبکہ دیگر چھ کو جزوی کٹ بیکس کا سامنا کرنا پڑا۔
برطانیہ روایتی طور پر اسرائیل کا اتحادی رہا تھا ، اور ہارولڈ ولسن کی حکومت نے چھ دن کی جنگ کے دوران اسرائیلیوں کی حمایت کی تھی۔
ان کے جانشین ، ٹیڈ ہیتھ نے 1970 میں اس پالیسی کو پلٹ دیا ، اور اسرائیل سے مطالبہ کیا کہ وہ 1967 سے پہلے کی سرحدوں پر واپس آجائے۔