قیمتوں پر قابو پانے سے امریکہ میں بحران بڑھ گیا۔ اس نظام نے "پرانے تیل" (جو پہلے ہی دریافت کیا گیا تھا) کی قیمت کو محدود کردیا جبکہ سرمایہ کاری کی حوصلہ افزائی کے لئے نئے دریافت تیل کو زیادہ قیمت پر فروخت کرنے کی اجازت دی۔ پیش قیاسی کے ساتھ ، پرانے تیل کو مارکیٹ سے واپس لے لیا گیا ، جس سے زیادہ قلت پیدا ہوا۔ اس ضابطے میں متبادل توانائیوں کی ترقی کی بھی حوصلہ شکنی کی گئی ہے۔ اس قانون کا مقصد تیل کی تلاش کو فروغ دینا تھا۔ کمی کو دور کرنے کے ذریعہ حل کیا گیا (جیسا کہ بہت سے ممالک میں)۔ گاڑیاں چلانے والوں کو گیس اسٹیشنوں پر لمبی لمبی لائنوں کا سامنا کرنا پڑا جو گرمیوں میں 1972 میں شروع ہوتا تھا اور 1973 کے موسم گرما تک بڑھتا رہا۔