1973 میں ، نکسن نے ولیم ای سائمن کو فیڈرل انرجی آفس کا پہلا ایڈمنسٹریٹر نامزد کیا ، جو ایک مختصر مدت کی تنظیم تھی ، جو پابندی کے جواب کو مربوط کرنے کے لئے تشکیل دی گئی تھی۔ 
سائمن نے 1974 میں ریاست میں اتنے ہی گھریلو تیل کی مقدار مختص کی تھی جو ہر ایک نے 1972 میں کھایا تھا ، جس نے ان ریاستوں کے لئے کام کیا جن کی آبادی میں اضافہ نہیں ہو رہا تھا۔
دوسری ریاستوں میں ، پٹرول اسٹیشنوں پر لائنیں عام تھیں۔
امریکن آٹوموبائل ایسوسی ایشن نے اطلاع دی ہے کہ فروری 1974 کے آخری ہفتے میں ، بیس فیصد امیریکن اسٹیشنوں کو کوئی ایندھن موجود نہیں تھا۔