کھپت کو کم کرنے میں مدد کرنے کے لئے ، 1974 میں ایمرجنسی ہائی وے انرجی کنزرویژن ایکٹ کے ذریعے قومی زیادہ سے زیادہ رفتار 55 میل فی گھنٹہ (تقریبا 88 کلومیٹر فی گھنٹہ) نافذ کردی گئی تھی۔ اسٹریٹجک پٹرولیم ریزرو کی ترقی کا آغاز 1975 میں ہوا ، اور 1977 میں کابینہ کے سطح پر محکمہ برائے توانائی تشکیل دی گئ ، اس کے بعد 1978 کا قومی توانائی ایکٹ بنایا گیا۔ [حوالہ مطلوب] 28 نومبر 1995 کو ، بل کلنٹن نے قومی شاہراہ نامزد ایکٹ پر دستخط کیے۔ ، فیڈرل 55 میل فی گھنٹہ (89 کلومیٹر فی گھنٹہ) رفتار کی حد کو ختم کرتے ہوئے ، ریاستوں کو اپنی تیز رفتار حد سے پہلے کی حد کو بحال کرنے کی اجازت دیتا ہے۔