توانائی کے بحران کی وجہ سے قابل تجدید توانائی ، جوہری توانائی اور گھریلو جیواشم ایندھن میں زیادہ دلچسپی لگی۔ یہ تنقید کی جارہی ہے کہ بحران کے بعد سے امریکی توانائی کی پالیسیاں بحران کی ذہنیت کی سوچ پر حاوی رہی ہیں ، مہنگے فوری اصلاحات اور ایک شاٹ حل کو فروغ دیتے ہیں جو مارکیٹ اور ٹکنالوجی کی حقیقتوں کو نظرانداز کرتے ہیں۔ کاروباری اور جدت طرازی کی کافی حدیں چھوڑتے ہوئے بنیادی تحقیق کی تائید کرنے والے مستحکم قواعد کی فراہمی کے بجائے ، کانگریس اور صدور نے بار بار ایسی پالیسیوں کی حمایت کی ہے جو ان حلوں کا وعدہ کرتی ہیں جو سیاسی طور پر کام کرنے والے ہیں ، لیکن جن کے امکانات مشکوک ہیں۔