آکسیجن ایک کیمیائی عنصر ہے جس کی علامت ہ اور جوہری نمبر آٹھ ہے۔
یہ متواتر ٹیبل پر چالکجن گروپ کا ایک ممبر ہے اور انتہائی رد عمل بخش نان میٹل اور آکسائڈائزنگ ایجنٹ ہے جو آسانی سے زیادہ تر عناصر کے ساتھ مرکبات (خاص طور پر آکسائڈس) تشکیل دیتا ہے۔
بڑے پیمانے پر ، آکسیجن ہائیڈروجن اور ہیلیم کے بعد کائنات میں تیسرا سب سے زیادہ پرچر عنصر ہے۔
معیاری درجہ حرارت اور دباؤ پر ، عنصر کے دو جوہری ڈائی آکسیجن کی تشکیل کا پابند ہیں ، یہ فارمولہ کے ساتھ ایک بے رنگ اور بو کے بغیر ڈایٹومیٹک گیس ہے۔
ڈائٹومک آکسیجن گیس زمین کے ماحول کا 20.8 فیصد بناتی ہے۔
تاہم ، ماحولیاتی آکسیجن کی سطح پر نظر رکھنا جیواشم ایندھن کے جل جانے کی وجہ سے عالمی سطح پر نیچے کی طرف راغب ہوتا ہے۔
آکسیڈن زمین کے پرت میں بڑے پیمانے پر عنصر ہے جو سلیکن ڈائی آکسائیڈ جیسے آکسائڈ مرکبات کے ایک حصے کے طور پر ہوتا ہے اور یہ پرت کے تقریبا  نصف حصے پر مشتمل ہوتا ہے۔