جانداروں میں پروٹین ، نیوکلک ایسڈ ، کاربوہائیڈریٹ ، اور چربی جیسے نامیاتی انو کی بہت بڑی کلاسیں آکسیجن پر مشتمل ہوتی ہیں ، کیونکہ یہ بڑی غیرضیاتی مرکبات ہیں جو جانوروں کے خولوں ، دانتوں اور ہڈیوں کے جزو ہیں۔
حیاتیات کی کثیر تعداد آکسیجن ہے کیونکہ یہ پانی کا ایک حصہ ہے جو زندگی کے اجزاء کا ایک اہم جز ہے۔
آکسیجن سیلولر سانس میں استعمال ہوتا ہے اور فوٹو سنتھیس کے ذریعہ جاری ہوتا ہے ، جو سورج کی روشنی کی توانائی کو پانی سے آکسیجن پیدا کرنے کے لئے استعمال کرتا ہے۔
حیاتیات کی روشنی میں مصنوعی عمل کی طرف سے مسلسل بھرنے کے بغیر ہوا میں آزاد عنصر رہنے کے لئے یہ بہت کیمیائی طور پر رد عمل ہے۔
آکسیجن کی ایک اور شکل (الاٹروپ) ، اوزون تابکاری کو مضبوطی سے جذب کرتا ہے اور اس کے نتیجے میں ، اونچائی والی اوزون کی پرت حیاتیات کو الٹرا وایلیٹ تابکاری سے بچانے میں مدد دیتی ہے لیکن یہ اس سطح کے قریب آلودگی ہے جہاں یہ اسموگ کی ایک ضمنی مصنوعات ہے۔
اس سے بھی کم نچلی زمین کے مدار کی اونچائی پر ، خلائی جہاز کے کٹاؤ کا سبب بننے کے لئے کافی جوہری آکسیجن موجود ہے۔