اس بحران نے بین الاقوامی تعلقات پر بڑا اثر ڈالا اور نیٹو کے مابین پھوٹ پڑ گئی۔ کچھ یورپی ممالک اور جاپان نے مشرق وسطی میں ریاستہائے متحدہ کی خارجہ پالیسی سے خود کو الگ کرنے کی کوشش کی تاکہ بائیکاٹ کا نشانہ نہ بنیں۔ عرب تیل سازوں نے مستقبل کی پالیسی میں ہونے والی کسی بھی تبدیلی کو جنگ کے درمیان امن سے جوڑ دیا۔ اس کی نشاندہی کرنے کے لئے ، نکسن انتظامیہ نے جنگجوؤں کے ساتھ کثیرالجہتی مذاکرات کا آغاز کیا۔ انہوں نے اسرائیل کو جزیرہ نما سینا اور گولن کی پہاڑیوں سے پیچھے ہٹنے کا انتظام کیا۔ 18 جنوری 1974 تک ، امریکی وزیر خارجہ ہنری کسنجر نے جزیرہ نما سینا کے کچھ حصوں سے اسرائیلی فوجیوں کے انخلا کے لئے بات چیت کی تھی۔ اسرائیل اور شام کے مابین مذاکرات کے طے پانے کا وعدہ مارچ کے سن 1974 میں عرب تیل بنانے والوں کو پابندی ختم کرنے پر راضی کرنے کے لئے کافی تھا۔