اس نے "آئل شاک" میں تعاون کیا۔ 1971 کے بعد ، اوپیک اس فرسودگی کو ظاہر کرنے کے لئے قیمتوں میں ایڈجسٹ کرنے میں سست تھا۔ 1947 سے لے کر 1967 تک ، تیل کی ڈالر کی قیمت میں سالانہ دو فیصد سے بھی کم اضافہ ہوا تھا۔ تیل کے جھٹکے تک ، دوسری کرنسیوں اور اشیاء کے مقابلہ میں قیمت بھی کافی مستحکم رہی۔ اوپیک کے وزراء نے بدلا ہوا حالات کے مطابق قیمتوں کو اپ ڈیٹ کرنے کے لئے ادارہ جاتی میکانزم تیار نہیں کیا تھا ، لہذا ان کی اصل آمدنی پگڑی گئی۔ سونے جیسی اشیا کے لحاظ سے 1973–1974 کی قیمت میں خاطر خواہ اضافے نے اپنی قیمتیں اور اسی طرح کی آمدنی بریٹن ووڈس کی سطح کو واپس کردی۔