ریاستہائے متحدہ میں ، اسکالرز کا موقف ہے کہ 1973 سے پہلے ہی دونوں فریقوں کے مابین مساوات کی بنیاد پر بات چیت کا معاہدہ پہلے ہی موجود تھا۔
اس بات کا امکان ہے کہ مشرق وسطی سوویت یونین کے ساتھ ایک اور سپر پاور ٹکرائو بن سکتا ہے ، یہ تیل کے مقابلے میں امریکہ کے لئے زیادہ تشویش کا باعث تھا۔
مزید یہ کہ توانائی کے بارے میں زیادہ دلچسپی رکھنے والے مفاد پرست گروہ اور سرکاری ایجنسیاں کسنجر کے غلبے کا کوئی مقابلہ نہیں تھیں۔
امریکی پیداوار میں ، تقسیم اور قیمت میں رکاوٹوں کو " کساد بازاری ، ضرورت سے زیادہ افراط زر کی مدت ، پیداواری صلاحیت میں کمی ، اور کم معاشی نمو کے لئے ذمہ دار ٹھہرایا گیا ہے۔"