میساچوسیٹس قانون ساز نے اصل میں قائم کیا اور جلد ہی اس کا نام جان ہارورڈ (اس کا پہلا فائدہ دہندگان) کے لئے رکھ دیا گیا ، ہارورڈ ریاستہائے متحدہ کا اعلی تعلیم کا سب سے قدیم ادارہ ہے ، اور ہارورڈ کارپوریشن (باضابطہ طور پر ، ہارورڈ کالج کا صدر اور فیلو) اس کا پہلا چارٹرڈ ہے کارپوریشن اگرچہ باضابطہ طور پر کبھی بھی کسی فرقے سے وابستہ نہیں ہوا ، ابتدائی کالج نے بنیادی طور پر کانگریسیٹیشن اور اتحاد پسند پادریوں کو تربیت دی۔
اس کے نصاب اور طلباء کی تنظیم کو آہستہ آہستہ 18 ویں صدی کے دوران سیکولر کردیا گیا تھا ، اور 19 ویں صدی تک ، ہارورڈ بوسٹن اشرافیہ میں مرکزی ثقافتی اسٹیبلشمنٹ بن کر ابھرا تھا۔
امریکی خانہ جنگی کے بعد ، صدر چارلس ڈبلیو ایلیوٹ کے طویل عرصہ (1879-1909) نے کالج اور اس سے وابستہ پیشہ ور اسکولوں کو ایک جدید تحقیقی یونیورسٹی میں تبدیل کردیا۔ ہارورڈ 1900 میں امریکی یونیورسٹیوں کی ایسوسی ایشن کا بانی رکن تھا۔
جیمز برائنٹ کاننٹ نے عظیم افسردگی اور دوسری جنگ عظیم کے ذریعے اس یونیورسٹی کی قیادت کی تھی اور جنگ کے بعد نصاب میں اصلاح اور داخلے کو آزاد بنانے کا آغاز کیا تھا۔ انڈرگریجویٹ کالج 1977 میں ریڈکلف کالج میں ضم ہونے کے بعد معاون بن گیا۔