ہارورڈ ایک بڑی ، انتہائی رہائشی تحقیقی یونیورسٹی ہے۔ حاضری کے لئے برائے نام لاگت زیادہ ہے ، لیکن یونیورسٹی کی بڑی وصولی اس کے ذریعہ مالی امداد کے سخاوت کے پیکجوں کی پیش کش کر سکتی ہے۔ یہ ہارورڈ لائبریری کے ساتھ ساتھ متعدد فنون ، ثقافتی اور سائنسی عجائب گھر چلاتا ہے ، جو دنیا کا سب سے بڑا علمی اور نجی لائبریری نظام ہے ، جس میں 18 ملین جلدوں پر مشتمل 79 انفرادی لائبریری شامل ہیں۔ ہارورڈ کے سابق طلباء میں امریکی صدر کے آٹھ صدور ، متعدد غیر ملکی سربراہان مملکت ، 62 زندہ ارب پتی ، 335 روڈس اسکالرز ، اور 242 مارشل اسکالرز شامل ہیں۔ آج تک ، کوئی نوبل انعام یافتہ ، 18 فیلڈ میڈلسٹ ، اور 13 ٹورنگ ایوارڈ یافتہ طلباء ، اساتذہ یا عملہ کی حیثیت سے وابستہ ہیں۔