یونیورسٹی کو بوسٹن میٹروپولیٹن کے پورے کیمپس والے گیارہ علیحدہ تعلیمی اکائیوں — دس فیکلٹیز اور ریڈکلف انسٹی ٹیوٹ برائے اعلی تعلیم میں تقسیم کیا گیا ہے۔
اس کا 209 ایکڑ (85 ہیکٹر) مرکزی کیمپس کیمبرج میں ہارورڈ یارڈ پر واقع ہے ، جو تقریبا 3 3 میل ہے ( 5 کلومیٹر) بوسٹن کے شمال مغرب میں۔
بزنس اسکول اور ایتھلیٹکس کی سہولیات بشمول ہارورڈ اسٹیڈیم ، بوسٹن کے آلسٹن محلے میں دریائے چارلس کے اس پار واقع ہیں اور میڈیکل ، ڈینٹل اور پبلک ہیلتھ اسکول لانگ ووڈ میڈیکل ایریا میں ہیں۔
ہارورڈ کی 37.6 بلین ڈالر کی مالی وقفے کسی بھی تعلیمی ادارے میں سب سے بڑا ہے۔