ہارورڈ کو میساچوسٹس بے کالونی کی عظیم اور جنرل عدالت کے ووٹ سے 1636 میں تشکیل دیا گیا تھا۔
اسے ابتدا میں "نیو کالج" یا "نیو ٹاؤن میں کالج" کہا جاتا تھا۔
 1638 میں ، کالج شمالی امریکہ کے پہلے مشہور پرنٹنگ پریس کا گھر بن گیا ، جو لندن کے جہاز جان کے ذریعہ چلایا گیا تھا۔
 1639 میں ، کالج کو ہارورڈ کالج کا نام مردہ پادری جان ہارورڈ کے نام سے موسوم کیا گیا ، جو کیمبرج یونیورسٹی کا سابق طالب علم تھا۔
اس نے اسکول چھوڑ دیا تھا £ 779 اور اس کی کچھ 400 کتابوں کی لائبریری۔
ہارورڈ کارپوریشن بنانے والا چارٹر 1650 میں دیا گیا تھا۔