ابتدائی برسوں میں ، کالج نے بہت سارے پیوریٹن وزراء کو تربیت دی۔
[حوالہ کی ضرورت] (ایک 1643 اشاعت میں کہا گیا کہ اسکول کا مقصد "تعلیم کو آگے بڑھانا اور اس کی نسل کو جاری رکھنا تھا ، جب کہ ہمارے موجودہ وزراء جھوٹ بولیں گے تو گرجا گھروں میں ایک ناخواندہ وزارت چھوڑنے کا خوف تھا)۔
اس نے انگریزی یونیورسٹی کے ماڈل پر ایک کلاسیکی نصاب پیش کیا۔
کالونی میں بہت سے رہنماؤں نے کیمبرج یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کی تھی لیکن پیوریٹنزم کی تعمیل کی تھی۔
یہ کبھی بھی کسی خاص فرقے سے وابستہ نہیں تھا ، لیکن اس کے ابتدائی بہت سے فارغ التحصیل اجتماعی اور اتحاد پسند گرجا گھروں میں پادری بن چکے ہیں۔